치킨(chicken)은 토막난 닭고기에 밀가루나 전분 등을 묻혀서 끓는 기름으로 튀긴 닭 요리 또는 이 요리가 대한민국으로 전해진 뒤 현지화된 한국식 닭튀김의 일종이다.

오늘날에는 조각내지 않고 튀기거나 기름에 튀기지 않는 방식의 요리들까지 광범위하게 치킨이라 불리고 있으며, 다양한 변형들이 만들어지고 있다. 즉, 프라이드 치킨의 줄임말로 시작했지만 튀김 방식이 아닌 새로운 닭요리를 통칭하는 용어로 사용되고 있다. 때문에 치킨과 통닭을 같은 뜻으로 사용하는 사람도 많아졌다. 강냉이와 옥수수를 같은 뜻으로 이해하는 것과 비슷하다.

한국에서는 피자, 햄버거 등 다른 패스트푸드보다 압도적으로 인기가 많으며, 라면처럼 야식으로도 널리 사랑받고 있다. 밤에 TV나 영화를 보며 먹는 치맥 또는 치콜은 흔한 대한민국 가정집의 휴식 풍경이 되었다. 한국에 상륙한 프라이드치킨은 배달 문화와 맞물려 널리 퍼져나갔으며, 다양한 시도로 맛의 변화를 거치면서 짜장면처럼 현지화된 한국의 퓨전 요리로 각광받고 있다. 이 치킨 산업이 얼마나 규모가 컸는지, 전 세계의 맥도날드 매장보다 한국 치킨집 개수가 더 많다고 한다. 기사[1]

2020년 기준 치킨집은 2만 9천여 개로 3만 2천여 개인 편의점 수 다음으로 많았다고 한다. 물론 이런 치킨에 대한 열화와 같은 성원에도 전 세계적으로 닭고기가 소비비율이 높은 편에 비해 한국은 돼지고기의 수요가 압도적이다. 이유는 당연히 삼겹살.
2. 통닭과의 차이[편집]
한국의 전통적인 통닭은 닭을 토막내지 않고 통째로 튀겨서 내놓는 데 반해, 치킨은 부위별로 조각 내서 튀기고 판매한다. 튀김옷의 차이도 있는데, 통닭은 밀가루 옷을 아예 입히지 않거나 얇게 입히지만 치킨은 보통 튀김옷을 두껍게 입히는 편이다.

통닭의 조리법이 현대화되고 치킨의 종류가 다양해지면서 둘의 구분은 점점 애매해지고 있다. 사실상 판매처에서 통닭이라 하면 통닭이고 치킨이라 하면 치킨이 되는 수준. 그래도 일단 통닭은 조각 내면 '통닭'이 아니므로 통닭을 치킨이라 부를 순 있어도 치킨을 통닭이라 부르기는 어려운 정도의 구분이 있다.